BASADA EN UNA HISTORIA REAL
¿Ya estoy lista?
Aquí es donde perteneces.
REINA DE KATWE
-Buen día, Sra. Kimbale.
-¡Buen día!
Brian, todavía estás durmiendo.
Phiona.
¡Richard! ¡Levántate, hermanito!
Vete
Tú vete
Es solo uno. Vale 500 cada uno.
¿Los cinco?
-¿Los cinco?
-Sí.
2.500.
-Oye, ¿cuándo vas a negociar?
-Señor, págueme 1.000.
¡Dos bolsas! Dos bolsas, por favor.
Tu madre todavía me debe dinero.
Te pagaremos mañana.
Eso es. Dile a tu madre
que necesito mi dinero.
Dios mío, Phiona.
Me subió a su motocicleta.
-Es una roadster china.
-¡China! ¡Sí!
Pregúntale a tu hermana por qué él
sube a jovencitas a su motocicleta.
Mamá pregunta: "¿Por qué él lleva
jovencitas en su motocicleta?".
¡Theo tiene un gran corazón!
Brian.
Creo que ella debería
guardar distancia de este muchacho.
Debes ganar 1.000 chelines, Phiona.
No, mamá, es demasiado.
¡Estoy cansada!
Yo también.
La madre de Patricia no la obliga
a vender. Estoy cansada.
La madre de Patricia
tiene un marido que está vivo.
¿Tu padre me dejó
algo de dinero cuando murió?
¡Theo!
Vamos, Night
¿Adónde vas, Night?
A dar un paseo.
¿Eres la madre o la hermana?
Para ti no soy ninguna de las dos.
Y reconozco a una hiena
cuando la veo.
Mantente alejado de mi hija.
¡Basta, mamá!
Si te veo otra vez
husmeando por acá...
¡Te voy a quemar esta chatarra!
Ten cuidado.
Esta motocicleta vale más
que todo lo que tienes.
Theo.
Me voy.
¡Theo!
Nunca te lo perdonaré.
¡No necesito tu perdón!
¡Necesito que vendas maíz
para darle de comer a tus hermanos!
Ve.
¡Ve!
Remeras. Salen las remeras.
Salen las remeras.
Ven aquí. Salen las remeras para ti.
¡Dispérsense!
¡Joseph! ¡Pases largos!
¡Sigue jugando!
MINISTERIO DE DEPORTES
Katende.
Te rechazaron.
Te lo advertí.
No les importan
tus buenas calificaciones.
Solo el nivel social de tu familia.
Me doy por vencido, amigo.
Voy a aceptar el puesto
en tu ministerio,
pero hasta que consiga
un puesto de ingeniero.
¿Qué te hace pensar
que todavía tengo un trabajo para ti?
Tienes que estar dispuesto
a restaurar la esperanza
y hacer que el deporte
transforme la vida de los niños.
Tiempo completo.
Me gustaría eso.
Bienvenido. Katwe te necesita.
-¿Una maca?
-Cuesta solo 300.
Dije que no, gracias. ¡Por Dios!
Gracias. Sigue bailando.
Gracias, señora.
Toma mi cubo, Phiona.
¿Adónde vas todos los días?
¡Brian! ¡Todavía
no ganamos 1.000 chelines!
¡Andando!
¡Vamos!
¿Por qué no están jugando?
Te puedes quebrar un hueso
jugando al fútbol.
Mi madre no me deja.
No tenemos dinero para médicos.
Yo me quebré algunos huesos
jugando al fútbol.
Joseph, ¿qué acabo de decir?
Pueden jugar a otro juego.
¿Han oído hablar del ajedrez?
Yo sí.
Besas a una persona
y tratas de atraparlos.
No. Es un juego de mesa.
Les puedo enseñar.
No quiero.
Qué pena.
Pensé que querían vencer
a los chicos de la ciudad.
¿A qué se refiere?
Cuando estaba en la escuela,
los citadinos, con relojes de oro,
amaban este juego.
Tenían torneos
para ver quién era el mejor.
Estoy listo cuando tú lo estés.
Yo era un huérfano.
Y como ustedes,
yo no tenía reloj de oro,
pero practicaba mi ajedrez.
Y los vencí a todos.
Gracias. Ya tengo para la matrícula.
Tráenos ese juego.
¿Quieren jugar al ajedrez?
Bien.
Oye, Floris
¿Cómo estás, Floris?
-Buen día.
-Buen día, Brian.
¡Buen día, muchachos!
-Hola, Gloria.
-Buen día.
-Hola, Joseph.
-Buen día, Ivan.
Oigan, aquí viene el entrenador.
¡Buenos días, Pioneros!
¡Buenos días, entrenador!
¿Dónde están las tazas?
¡Vengan por su avena!
Jovencita.
Ven.
Entra. Vamos.
¿Tienes hambre?
¡Tienes mal olor!
¿Quién es esa muchacha?
¿Corriste por el barro
como un cerdo?
Vete, muchacha maloliente.
Este juego no es para ti.
¡Suéltame!
¡La próxima vez te arrancaré
esa nariz chata de tu cabeza!
¿Quién más es valiente?
Yo no soy valiente.
¡Oigan! Una luchadora.
¿Cómo te llamas?
Phiona.
Bienvenida.
Este es un lugar para luchadores.
Phiona.
Llevaré estos podridos de ayer,
pero deberías dármelos gratis.
Te daré algo gratis
cuando tú me des algo gratis.
Toma.
Gratis.
Abdul, ve a jugar con Ruwenda.
Gloria, por favor muéstrale a Phiona
cómo mueven las piezas.
Debemos ser misericordiosos
con los impíos.
Este es un peón.
Su moto está rota, así que
solo puede chocar contra las cosas.
Bip, bip.
Esta es la reina.
Es la pieza más poderosa.
¿Qué hacen todos ellos?
Se matan entre sí.
Mira, muerto.
Este es el presidente.
Si tu presidente está acorralado,
y no tiene dónde ir,
dices: jaque mate.
Jaque mate.
Vete ahora.
No me gusta tu mal olor.
¡Hola, Phiona! ¿Cómo andas?
Bien.
Recemos
Señor, bendice los alimentos
que estamos por comer. Amén.
Amén.
Mamá, estoy satisfecho.
Toma mi parte, mamá.
Estoy satisfecha, mamá.
Ya comieron.
¿Cómo?
Mejor que no se hayan comido el maíz.
Mira los resplandores del fuego
¡Sí! Yo te gano.
La cerda se bañó.
Joseph, estás jugando con fuego.
Calla, Benjamin.
Entrenador.
El entrenador lo llama promover.
Pero yo lo llamo coronar.
Cuando adelantas
al peón por el tablero,
casillero por casillero,
cuando llega a la última fila,
se convierte
en reina.
En el ajedrez,
el pequeño puede convertirse
en el más grande.
Es por eso que me gusta.
Cuida a Richard.
Voy a buscar a Night.
¡Phiona!
-Night.
-Ven.
¿Night?
Mamá fue a buscarte.
Toma.
¿Dónde lo conseguiste?
Ya te dije. Theo tiene buen corazón.
No estás viviendo con él,
¿verdad, Night?
Mamá vivió con un hombre.
En pocos años, tú también.
No. Yo no.
Night,
¿crees que Dios desea
que tengamos mala suerte?
¿Por qué lo dices?
Porque desde que papá
y Juliet murieron,
parece que Él está enojado
con nosotros.
No creo que Dios se preocupe
por nosotros en lo absoluto.
Adiós, hermana.
Ivan, cuando vas a buscar agua
para tu madre,
¿lo haces a cualquier hora del día?
¿O primero piensas un poco?
-Pienso un poco.
-¿En qué?
Hay largas filas para el agua
a la mañana, así que planeo cuándo ir.
Un plan.
Y no voy muy tarde porque me pueden
robar cuando vuelvo a casa.
Y corto camino
por el valle para ganar tiempo.
¿Y qué pasa cuando llueve?
El agua baja de la colina.
-¿Y no te arrastra?
-No, me subo a mi hamaca.
¡Tu hamaca! Buen plan.
Amenazas viniendo
de muchas direcciones.
Ladrones.
Propietarios enfadados.
Inundaciones.
Y otros peligros.
¿Cómo puede sobrevivir este alfil?
De ninguna manera, entrenador.
Mira.
Mira más detenidamente.
¿F-3?
Sí, F-3.
Ahí está seguro.
Sí, en la partida de hoy,
el alfil está seguro en la casilla F-3.
Cuando miraron por primera vez,
quizás hayan pensado que no había
un lugar seguro para el alfil.
Pero, miraron más detenidamente.
Analizaron las amenazas.
Hicieron un plan.
Y el alfil estuvo a salvo, ¿eh?
Usen la cabeza.
Sigan sus planes. Y todos van
a encontrar casilleros seguros.
¡Yo, maestra! ¡Yo!
Hace casi dos millones de años,
los africanos del este fueron
los primeros en dominar el fuego.
¿Entonces fuimos los primeros
en comer kikomando?
-Hola.
La hermosa señora Katende.
Hola.
Hace unos días, esa chica,
Phiona, vino por primera vez.
Ella no estaba aseada.
Ivan y los chicos
se burlaron mucho de ella.
Ivan tampoco es muy aseado.
¿Y? ¿Ella se fue a su casa?
No. Se quedó.
Volvió bien limpia.
Es obstinada.
Se parece a alguien que conozco.
Hola.
Necesita ropa nueva.
Puedo traerle algo
de ropa de mi hermana.
El sueldo del ministerio
no es suficiente para nosotros, ¿eh?
Por ahora está bien.
No fui el mejor de la universidad
para que mi esposa pague la renta.
No está bien.
Ella debe tener más garantías
que las que tuve de niño.
Ella no vive en la calle, Robert.
Ahora no hay guerra.
Cavar, cavar.
Cavando para plantar.
Cavando para comer.
Cavando tumbas.
Ella nunca debería tener
que cavar como lo hice yo.
SE BUSCA INGENIERO SENIOR
Jaque mate.
¿Cómo lo hiciste?
Nunca me ganarás, hermana.
Compañía de Drenaje
de África del Este.
¿Cuál es el apellido de su familia?
¿Los conozco?
Murieron cuando era niño, señor.
Lo siento.
Sin embargo, tiene las mejores notas
de su clase de informática.
Usted está altamente calificado.
Y es honesto al parecer.
Sí, señor.
Debo advertirle, un hombre íntegro
en una compañía de agua
es tan raro como un rinoceronte blanco.
Necesito a alguien como usted.
Deme un tiempo
para encontrar una vacante.
Pero lo vamos a contratar.
Cuente conmigo
Gracias, señor
Joseph, ¿por qué
la estás dejando ganar?
¡No lo estoy haciendo!
Ella capturó tu alfil.
No puede ser verdad
lo que estoy viendo.
¡Jaque mate!
¡Ella ganó! ¡Ganó!
¡Phiona ganó!
Joseph, ¿en serio?
-Una muchacha te hizo jaque mate.
-Sí. ¿Qué?
Lo siento. Suerte de principiante.
Nunca más jugaré contigo.
Phiona.
¿Dónde aprendiste
esos movimientos finales?
¿Los viste en uno de mis libros?
No sé leer libros.
¿Así que razonaste
tú misma esa posición final?
Entrenador.
¿Cuándo vamos a jugar
con otros niños?
Aquí está Ivan. Juega con él.
Queremos jugar con otros chicos.
Esos de los que nos habló.
Los citadinos.
Citadinos, ¿eh?
Vengan y razonemos juntos
Señor.
Ya lo despaché una vez.
Pero volvió.
Bueno, hazlo pasar.
Katende. ¿Niños de barrios pobres?
No.
No los podemos tener aquí.
¿Por qué no, señor?
No.
Vea, celebramos
el Torneo del Padre Grimes
en el Colegio King.
En Budo.
Es un lugar muy limpio y formal.
Pero su nivel está mejorando
muy rápido.
-Y estoy seguro de...
-No es su nivel.
No.
Tenemos una cena.
Es un torneo. ¿Verdad?
Soy un visitante
en el campus de Budo.
No puedo traer enfermedades
al colegio.
Mis chicos no están enfermos.
No que sepamos.
No. Lo siento. ¡No!
Tiene muchos "no", Sr. Presidente.
Me gustaría convertir
sus "no" en "sí".
Pero ellos no van a la escuela. ¿No?
Es verdad que la mayoría
no puede pagar un colegio.
Este es un torneo escolar. ¿Ve?
FEDERACIÓN DE AJEDREZ
DE UGANDA
Para colegios.
¿Mis jugadores de Katwe
no pueden participar como invitados?
Sí, pagando la inscripción.
Son 4.000 chelines por niño.
¿Sus chicos podrían pagarlo?
Probablemente no.
Entiendo.
Gracias por sus esfuerzos.
Y gracias por comprometerse
a que si junto ese dinero,
usted los admitirá
en el Torneo Padre Grimes.
Gracias, señor.
Sr. Katende...
¡Entrenador!
-Los otros 5.000.
-Perfecto.
¡Ve a buscar a los demás! ¡Andando!
¡Sí! ¡Vamos, entrenador!
¡Entrenador!
¡Entrenador, sí! ¡Sí!
¡Entrenador! ¡Sí, entrenador!
¡Vamos, entrenador! ¡Vamos!
¡Eso fue para Budo! ¡Budo!
¡Sí! ¡Vamos a ir a Budo!
¡Budo!
¡Para las inscripciones!
No. Por favor, no.
Sí, por favor.
Sí.
Lo siento, señor.
Katende, ¿estuviste jugando
al fútbol por dinero otra vez?
¿Quieres agravar tu vieja lesión?
Ahora hiciste que me enojara.
Sarah, lo siento.
No podía decirles que no teníamos
para las inscripciones de Budo.
No podía.
Lo siento.
¿Me lo estás negando?
¿Qué te dije
cuando te propuse casamiento?
Otra vez no.
"Dame diez razones para casarnos",
dijo la mujer.
¿Y yo qué dije?
Primera razón. "Te amo".
Segunda razón. ¿Lo recuerdas?
Sí, Robert.
"Te amo".
Tercera razón.
¿Te recuerdo el resto?
Soy una mujer tan afortunada.
Mi cuello.
Solo estoy bromeando.
¿Adónde van todos los días?
Deberías ser más cuidadosa.
Solo venden su maíz.
Yo lo sé. Esos apostadores
les dan avena en el valle.
¿Quién sabe cómo usarán a tus hijos?
Juega, Benjamin.
Jaque mate.
¿Qué?
No.
No puede ser.
Tenemos una nueva campeona.
Bien hecho, Phiona.
Déjame volver a mi tablero.
Bien hecho.
Benjamin.
Estás grande para esas lágrimas.
Pero yo era el campeón.
Volverás a ser campeón.
¡Oiga! ¡Señora!
¡Estos niños no son los ayudantes
para sus apuestas!
-No entiende nuestro trabajo.
-Conozco lo que hacen.
-Déjeme explicarle.
-Si los encuentro acá otra vez,
ya va a ver.
Phiona está en problemas.
¡Phiona!
¡Entrenador! ¡Mamá, entrenador!
¡Entrenador!
Señora, ¿puedo hablar con usted?
-Solo tomará un momento.
-Mamá, por favor. Habla con él.
Solo un momento.
El entrenador nos llevará
al Colegio King.
¡Sí!
El ajedrez no es para apostar.
Es un juego de reyes y reinas.
Enseña disciplina
y fortaleza mental.
Trabajar también enseña eso.
Es su oportunidad de visitar
el mejor colegio del país.
¿Cómo voy a pagar el colegio?
Ahora no hace falta.
Sus hijos son muy importantes
para nuestro grupo.
Brian es muy determinado.
Pero su hija es muy inteligente.
Quizás sea la más inteligente
de todos mis chicos.
Podría ser una oportunidad
muy valiosa para ella.
Deje venir a sus hijos
con nosotros al Colegio King,
y hallaré la forma
de hacerlos entrar al colegio, ¿sí?
-Está diciendo insensateces.
-Déjelos ir,
y al volver los haré
tomar clases particulares
con la mejor maestra de Kampala.
Por favor, señora.
Los voy a dejar ir.
Si no cumple con su promesa,
-no volverá a ver a mis hijos.
-Está bien.
-¡Sí!
-Gracias, señora.
-Estamos eternamente agradecidos.
-Gracias.
-¡Gracias!
-¡Vamos a Budo!
¡Vamos! ¡Budo!
Gracias, señora.
Me están abandonando
Ministerio de Deportes
Querido conductor, vaya más rápido
Oye, más rápido
Mi gente
Tenemos muchas habichuelas
Pollo.
COLEGIO KING
Los desafíos no son una maldición.
MANTENGA LA LIMPIEZA
COLEGIO DEL REY BUDO
Hola.
-Hola. ¿Cómo están?
-Vengan, Pioneros.
Hola.
Bienvenidos.
Buenos días, Sr. Barumba.
Estamos unidos
por nuestra pasión
hacia este juego de estrategia
que fortalece nuestras mentes
y nos prepara para nuestro...
Deja eso, Brian, déjalo.
Le damos la bienvenida,
también, a algunos
niños necesitados.
Estoy seguro de que les podemos
dar un ejemplo de buenos modales
para que lleven a sus comunidades.
Ahora, a comer y disfrutar.
¡Salud!
Está bien.
No...
Usa el cuchillo.
Gloria, alcánzame un vaso.
Buenas noches, mis Pioneros.
¡Buenos días, Pioneros!
Buenos días, entrenador.
¡Quiero ir a casa!
Benjamin.
Bueno, bueno. ¡Respira!
Respira.
Quiero a mi mamá.
Gloria.
No quiero jugar.
Está bien, tranquila.
Cuando iba al autobús ayer,
vi un perro muy flaco.
El perro estaba hambriento.
Vigilaba a un gato.
El perro perseguía al gato
por el callejón,
por el charco, por la casa.
¡El gato hasta saltó
al fuego que calienta la pava!
Y él se había ido.
El perro se derrumbó en el suelo.
¡Cansado! Yo le dije:
"Perro, ¿qué pasó?
"Estabas hambriento
y se te escapó la cena".
El perro me dijo:
"El problema es que
"yo estaba corriendo
solo por comida.
"El gato corría por su vida".
Vean, esos niños...
Ellos tienen buena ropa,
camas cómodas.
Son como el perro.
Obtienen todo muy fácilmente.
Pero ustedes
son mis grandiosos gatos, ¿eh?
Están corriendo
por sus vidas.
Vamos, recemos.
Querido Padre, te agradecemos
por tener esta oportunidad.
Ayúdanos a ser grandiosos hoy. Amén.
Amén.
Vamos, andando.
FEDERACIÓN DE AJEDREZ
DE UGANDA
BIENVENIDOS - Campeonato
de Escuelas del Padre Grimes
COLEGIO KING
BUDO
Entrenador, no puedo.
Él es el mejor.
Uno de nosotros tiene que jugar
en este tablero.
¿Por qué no puedes ser tú?
Bienvenidos al Torneo Nacional
de Ajedrez Estudiantil
del Padre Grimes.
Comiencen a jugar, por favor.
Padre nuestro que estás en el cielo.
Santificado sea tu nombre.
Venga a nosotros tu Reino.
Hágase tu voluntad en la Tierra.
¿Es un empate?
No.
Tienes una mirada aguda, amiguita.
Creo que tendremos una buena lucha.
¿Tienes otro chupetín?
Buena estrategia.
Poner a tu jugadora más débil
a jugar con el campeón.
Jaque mate.
¿Qué?
¡Entrenador! ¡Lo logré!
Jaque mate.
Benjamin. Bien hecho.
Brian, les enseñaremos
a los ricachones
Los gatos geniales de Katwe
¡Benjamin!
Tiene dos peones
de ventaja sobre Pritchard.
Jaque mate.
¡Entrenador!
¡Gloria! ¿Qué pasa?
¡Me capturó la reina!
-Por favor...
-¡Me capturó la reina!
-¡No!
-Está bien.
-¡Me capturó la reina!
-Niña.
-Por favor. ¡Gloria!
-¡Me capturó la reina!
-¡Gloria!
¡Mi reina!
Empate.
No.
¡Empate!
¡Pritchard!
Nada de ataques furtivos.
Este no es un barrio pobre.
No necesito hacer nada furtivamente.
Ella te rodea
hasta que no tienes dónde ir.
Y luego te estruja como una pitón.
Jaque mate.
Esa agresividad
es un tesoro en una muchacha.
Como miembro de la Federación
de Ajedrez de Uganda,
es un honor para mí
premiar con una medalla
a una muchacha que juega
con un poder tan asombroso.
Este año la medalla dorada de Budo
es para la chica del equipo infantil
de Katwe, Phiona Mutesi.
¡Equipo infantil!
¡Sí!
¡Sí, ganamos!
Entrenador, ¿ese niño me dejó ganar?
No te dejó ganar, Phiona.
Tú lo venciste.
¿Como podría yo vencer
a un muchacho que va a este colegio?
Lo venciste.
Creo que es hora de que conozcas
a la mejor maestra de Kampala.
¡Equipo infantil!
No tuve maestros.
Estos me enseñaron a jugar.
Con libros es como si el maestro
viviera en sus páginas,
y puedes visitarlos cuando quieras.
Sarah ama los libros.
Desearía poder tomar
todo el conocimiento que contienen
y meterlo en mi cabeza.
¿Te gustaría saber leer este libro?
¿Ves eso?
Esa es la palabra "ajedrez".
Juegas a ese juego.
¿Por qué no leer las palabras?
Cada letra tiene un sonido.
Tu entrenador anhelaba
que nos hiciéramos amigas.
Creo que lo seremos.
Toma una taza de té.
"Ajedrez".
¡Paren!
¡Tú!
Niño del maíz
Ven
¡Brian!
¡Brian! ¡Hermano mío! ¡Brian!
Hermano.
¡Ayúdenme por favor!
¡Hermano!
¡Mi hermano está herido!
¿Lo puedes llevar al hospital?
¡Tengo dinero!
¡Mamá!
¡Brian tuvo un accidente!
Mamá.
¡Shakira!
-Cuida a Richard.
-Está bien.
Ten tu tarjeta en la mano, por favor.
La herida va desde aquí
hasta el hueso.
Puedo coserlo,
pero no tenemos más calmantes
y no tendremos por un día más.
¿Un día más?
Cósalo.
No, mamá. ¡No!
¡Mamá!
Mi Dios. Por favor.
-Señora Harriet.
-Sí.
-Ahora le traigo la cuenta.
-No hay problema.
Richard.
Ahora tú eres
el hombre de la familia.
Tráeme maíz y torta
Yo estoy herido.
Pero no para siempre.
Hijo mío, ¿puedes caminar?
Ten a Richard.
Ponte los zapatos.
-Vamos. Llévalo.
-¿Dónde?
Ve a la entrada.
Vamos. Ahora.
Siéntate ahí.
Señora Kimbale.
Denme 10.000 chelines,
o esa puerta no se abrirá.
Por supuesto.
El dinero que ganaste.
Lo necesito ahora, Phiona.
Se lo di al de la motocicleta.
¡Le diste nuestro dinero!
¡Tuve que hacerlo! Porque si no,
no hubiera llevado a Brian, mamá.
En su lugar, me buscaría un hombre.
Hay muchos viejos ricos
que le pagarían el alquiler.
No hago esas cosas, Sra. Kimbale.
Es muy superior, ¿no?
¿Mejor que todos nosotros?
-Sra. Kimbale.
-Aprovecharse de mí...
Sra. Kimbale...
¡Brian estaba en el hospital!
No paga la renta.
No hay casa.
Tenga misericordia
¿Adónde iremos?
¡Se lo ruego, por favor!
¡Por mis hijos!
¿Cuánto tomé?
Cállate, borracho. Cállate.
¿Por qué tuviste que morir?
Ya se te ocurrirá un plan, mamá.
Ven.
LA ÚLTIMA OPORTUNIDAD
PELUQUERÍA
Por ahí, entrenador.
-¿Quién tiene hambre?
-¡Entrenador!
No quiero comer solo.
Para ti.
Hola, amigo.
Estás nuevamente en acción, ¿eh?
Le dijiste a los demás
que no jugarías más al ajedrez, ¿no?
-¿Por qué?
-Tengo muchos problemas.
Pero el ajedrez nos ayuda
a solucionar problemas, ¿no?
Brian.
Prepara una partida para nosotros.
Jaque.
No. ¡Phiona!
Nunca inclines tu rey tan rápido.
¿Por qué no?
Si serás vencido de todos modos.
Mira.
Concéntrate en lo que tienes.
Entrenador, creo que usted
no es de aquí.
Cuando era niño,
mi madre me abandonó.
En ese momento quería morirme.
Pero fue algo bueno
que no me matara, ¿no?
De otro modo,
no habría visto a mi hija.
Y no habría conocido a los Pioneros.
-O a ti.
-¿A mí?
No te apures
en inclinar tu rey, Phiona.
Jamás debes rendirte.
Phiona.
¿Qué estás haciendo?
-Haciendo mis jugadas.
-¿De qué juego?
Nada, mamá. Solo sueño.
Detente, Theo.
¡Night!
¡Phiona!
Phiona.
Dios mío.
Night.
Vine porque me enteré
que los desalojaron.
¿Por qué estás vestida
como una muchacha que se vende?
No mires si no te gusta lo que ves.
Puedo desviar la mirada,
pero Dios todavía ve lo que haces.
-Me voy, Phiona.
-Sí, vete.
Y ten hijos que no puedes mantener.
-Como hiciste tú.
-Mamá, no discutas con ella.
No.
Toma este dinero, Phiona.
Nuestra madre es demasiado orgullosa
para aceptarlo.
¿Night?
¿Puedes quedarte un rato? Por favor.
No.
¿Mamá? Debes tomar este dinero.
Para la comida.
Quizás hasta para una casa.
¿Lo aceptarás?
¿Qué le pasó a tu rey?
Está siendo atacado.
Le obstaculiza el enroque.
¡Oye! Hola, Brian.
¡Hola! Bienvenida otra vez.
Abdul, tráele avena.
Phiona.
Brian, siéntate.
-Florence.
-¿Quieres avena? Toma un poco.
-¿Como estás?
-Qué bueno verte.
-Qué bueno verlo.
-Bienvenida de nuevo.
Come un poco de avena, ven.
Ven a jugar.
Estamos todos ahora, Pioneros.
Que comience el juego.
Jaque mate.
Ivan, eres muy bueno
para las matemáticas.
Phiona, ¿puedes leer esto?
"Un cocodrilo
"tiene muchos dientes".
CAMPEONATO NACIONAL
JUVENIL DE AJEDREZ
Pero lo hice en el medio juego.
Caballo a G-5.
Peón a H-4.
Peón a C-3.
Phiona, evita siempre que puedas
el juego pasivo.
Le permites atacar tu enroque.
Tenías el flanco derecho débil
y él lo usó para capturar tu rey.
Jaque mate.
En la partida de mañana,
asegúrate de apurarle el ritmo,
así tiene que seguir defendiéndose.
El ajedrez hace
que mi cerebro sea más agudo.
-Jaque mate.
-Sí.
-¡Sí!
-¡Mis grandiosos gatos!
¿Ganaste un premio?
EL MEJOR NIÑO
-¿Por qué?
-Le gané a un niño.
La mejor en la categoría
de niños, Phiona Mutesi.
-¿Le ganaste a un niño?
-Me nombraron el mejor niño.
Ahora sabes que planeo atacar
tu casilla B-5, ¿no?
Así que debes hacer avanzar
tu peón para defender. ¿Ves?
Phiona, ¿por qué los reúnes aquí?
Tu problema está en la casilla B-5.
¡Mira! Muevo mi peón a la B-5,
capturas mi peón,
mi caballo ataca a tu reina,
cambiamos reinas,
mi caballo ataca a tu rey...
Te capturo la torre.
Con todo respeto, entrenador,
no movería de esa manera.
Debes hacerlo.
Estás obligada por mi posición.
Si viene por mi caballo,
ataco su rey y capturo su torre.
¿Lo ve?
¿Puedes ver ocho jugadas por delante?
Podrías ganar en Rwabushenyi.
Podrías ser la mejor de toda Uganda.
¿Sabes lo que significaría eso
para Katwe?
Quizás un día seas
una campeona internacional.
¿Por qué me adula?
No te estoy adulando.
Solo los campeones pueden ver
tantas variaciones.
¿Qué te impide ser una Gran Maestra?
No sé nada
sobre ser una Gran Maestra.
A veces, adonde estás acostumbrada
no es donde perteneces.
Perteneces donde tú crees
que perteneces.
¿Cuál es ese lugar para ti, Phiona?
Ayudar a esos niños a ir a la escuela
es un objetivo noble,
pero está fuera del mandato
de nuestro ministerio.
Ese mandato se puede cambiar.
Katende, ya no hablas más
como alguien
que trabaja aquí medio día.
Esos niños te han capturado.
Sra. Gali.
¡Buenas noticias, Robert!
Tus niños están invitados al torneo
internacional de ajedrez en Sudán.
¿Sudán? ¿Qué pasa en Sudán?
En Sudán tiene lugar el torneo
de ajedrez para niños africanos.
Habrá niños de toda África allí.
Está patrocinado
por las Naciones Unidas.
-¿No está lejos?
-A 1600 km.
Ese autobús de ustedes
no los puede llevar ahí.
Voy a Sudán.
No será en autobús esta vez.
Phiona viajará en avión
con Ivan y Benjamin,
representando a Uganda.
Piense en eso, ¿sí?
Niños de Katwe, nuestros niños,
representarán a todo el país.
Esos niños no son "nuestros" niños.
Son mis niños.
-Claro. Solo quería decir...
-Yo los llevé en mi cuerpo.
¡Phiona irá en avión!
Richard, Phiona va a ir a Sudán.
Para cuando vuelvan,
arreglé que Phiona y Brian vayan
a la escuela donde enseña mi esposa.
Becados.
Mi esposa les estuvo enseñando a leer.
¡Sí! Lo sé,
y estoy agradecida, pero...
Pero ¿qué?
¿No es lo que quería?
¿Educación para sus hijos?
Sí, ¿pero cómo
les compraré los uniformes?
¿Cómo juntaré el dinero?
¿A qué hora entran al colegio?
Sus hijos pueden hacer más
que vender verdura.
Tienen la oportunidad de progresar,
de ir al colegio.
Quizás un día ir a la universidad.
Seguro que puede entender
lo importante que es eso, ¿no?
Soy una mujer
sin educación, Sr. Katende.
No entiendo nada.
¿Quieres ir a Sudán?
Sí, mamá.
Permanece siempre cerca
de tu entrenador.
No sabes cómo es la gente ahí.
Adiós, mamá.
-Sí, Señor, bendice a mi hija.
-Adiós, mamá de Phiona.
Padre nuestro que estás en el cielo,
santificado sea tu nombre.
Hágase tu voluntad
en la tierra como en el cielo.
Danos hoy nuestro pan de cada día,
y perdona nuestras...
Adiós, Benjamin.
Adiós, Phiona.
Adiós, Ivan.
Entrenador, ¿este es el Cielo?
No. El Cielo está un poco más alto.
Nunca había visto un aeropuerto.
Solo tengo dos mudas de ropa.
¿Cómo les voy a ganar?
Estamos contigo.
¡Benjamin!
KENIA
Torneo Infantil Internacional de Ajedrez
Vamos, Benjamin.
Tú también debes practicar.
Ve a Mozambique.
Nuestro entrenador estudió en Moscú.
Es un Gran Maestro.
Él enseña en Rusia.
Casi vence a Kasparov.
¿Puedes creerlo?
Mi entrenador me dijo que
si me vuelvo una maestra,
posiblemente reciba un estipendio
de nuestra federación
solo por ir a los torneos.
¿Qué es un estipendio?
¿Qué es?
-Dinero, tonta.
-¿Yo podría ser una maestra?
Primero debes ganar
el 50% de tus partidas
en un torneo aprobado por la FIDE.
Como la Olimpiada, en Rusia.
¿Escuchaste hablar de eso?
No.
Le estoy ganando a este.
Le estoy ganando.
No sabes mucho, ¿no?
Algo sé.
Jaque mate.
Le gané.
Yo también le gané a mi chica.
Es el mejor jugador.
Deben estar engañándonos.
¿Entrenador?
Creo que mañana
los podemos vencer.
Están acabados.
Y en tercer lugar, Kenia.
GANADORES DE PREMIOS
Segundo puesto, Sudán.
Y en primer lugar, ¡Uganda!
¡Sí!
¡Ganamos! ¡Sí!
Pioneros míos,
¡ganaron un torneo internacional!
Uganda, que Dios te defienda
Ponemos nuestro futuro en tus manos
Comíamos arroz
y habichuelas en la aldea.
Mira lo que estamos comiendo ahora.
El kétchup es
lo mejor que se ha inventado.
Quiero un lago de kétchup.
Ivan, eres gracioso.
-Kétchup. Sí.
-Salud.
¡Gracias a Dios!
Hija mía.
-¿Te dieron de comer?
-Sí, mamá.
Veo que ganaste otro.
Ojalá pudiéramos comer
esos premios. Ven.
¿Qué pasó?
Theo se cansó de ella.
Estará bien. Ven a sentarte.
Brian.
-Phiona.
-Richard.
¿Qué se siente estar en un avión?
Está bien.
¿Cómo haces pipí en un avión?
Hay baños dentro del avión.
Déjala descansar.
Está cansada por el viaje.
Estoy segura de que en Sudán
no tienen comida
tan rica como la carne
y el matoke de su madre.
Bienvenida a casa,
Miss Uganda del ajedrez.
Traes contigo el trofeo mayor.
Dinos cómo lo lograste.
El ajedrez es un juego de lucha.
Benjamin, Ivan y yo somos de Katwe.
Somos luchadores.
Con más torneos próximamente,
pronto oiremos
sobre estos luchadores.
HÉROES DE KATWE
¡Campeones de ajedrez de Uganda!
Pero por ahora,
celebramos su último triunfo.
¡Phiona!
Cada vez que traigas a casa
uno de esos brillantes trofeos,
te haré un nuevo peinado.
Ud. dijo que su proyecto
haría que Phiona tuviera
una personalidad más fuerte.
Desde que la llevó a Sudán,
ella se niega a hacer muchos
de sus quehaceres.
Despierta, Phiona.
Es hora de lavar la mandioca.
Lavar mandioca no es apropiado
para la ganadora de un torneo.
¿Quién la va a lavar entonces?
¿Aquellos de nosotros
que no ganamos un torneo?
¿Somos los lavadores de mandioca?
¿Eso dices?
Soy su madre.
Y ella debería hacer lo que digo.
Cree que su juego le solucionará
los problemas de la vida.
¿Por qué no nos permite
lavarle sus pies, señora?
Cuando era niña,
me contaban historias
sobre una aldea en el lago
-en la que nunca faltaba el maíz.
-¡Regresa!
Donde no había peleas.
Nunca encontré ese lugar, Sr. Katende.
Sus hijos merecen algo mejor.
Suficiente comida.
Un techo
sobre sus cabezas. Seguridad.
Ud. les ha mostrado
un paraíso a mis hijos, sí.
Pero ahora ellos se sienten
fuera de lugar aquí.
Esa chica de Egipto vuela a Rusia
para ver a su entrenador.
Tiene su propia computadora
para practicar.
Tiene galletas. Tiene ropa.
¿Por qué de repente te preocupa eso?
Porque le gané a esa chica.
¡Le gané, entrenador!
No podrán volver
a sus antiguas vidas,
porque han probado la suya.
Ni aquí ni allá. Como fantasmas
que no pueden descansar.
Si eso sucede, Sr. Katende,
lo haré responsable.
Tienes tu cara
de determinación, Robert.
Phiona tiene un talento prodigioso.
Y yo no tengo la experiencia
para poder entrenarla bien.
¿Por qué negarle la gloria
de la victoria solo por nacer aquí?
El alfil captura B-8.
Apaga la lámpara, Phiona.
Tengo demasiado que aprender.
Vas a acabar el combustible.
Mamá, el ajedrez
me permite comer avena.
Pero para Phiona...
Ella acaba de aprender,
y ya atrapa gente en ese tablero.
Es un buen juego
para escapar de este lugar.
Escapar.
¿Hacia dónde? ¿A las aldeas?
Yo crecí ahí
y mi estómago estaba siempre vacío.
Mamá, dale al menos
una oportunidad a Phiona.
Sr. Nagenda.
Harriet.
¿Recuerdas mi nombre?
Es el único nombre de esa aldea
que vale la pena recordar.
Pasó mucho tiempo
Me enteré que tu marido murió.
-Sí.
-Lo siento.
¿Te has vuelto a casar?
Deja que te lleve al Hotel Calendar.
Para cenar.
Hacen una carne
a la parrilla excelente.
No es carne a la parrilla
lo que necesito hoy.
Vine a venderte esta prenda.
Mi madre me la dio.
Entonces...
Estoy seguro de que vale más para ti
de lo que vale para mí.
¿Cuánto puedes ofrecer?
No quiero ofenderte.
Eso me angustiaría.
A veces
debemos correr el riesgo,
¿no es así, Tendo?
Tal vez.
12.000 chelines.
Quisiste decir 15, ¿no?
No, quise decir 100.
Si con eso logro que me acompañes
a cenar.
Entonces que sean 12.000.
Saludos, señora
Y a usted, señora
Querosén, por favor
Gracias
Mamá...
¿Alguien de Katwe
ha llegado a vivir bien?
No pienses en eso, Phiona.
¿Por qué no?
Porque si lo haces,
te decepcionarás.
Mamá...
Algún día te compraré una casa.
-¡Entrenador!
-Oye.
Phiona sabe qué movimiento haré.
Me lee la mente.
¿No le dicen Maestros a esa gente?
Phiona, sé humilde.
Vamos, entrenador.
Los Maestros reciben un estipendio.
Sí, pero tienes que jugar
con gente grande. Con adultos.
Ya veremos.
¿Las Olimpiadas de Ajedrez de Rusia?
Phiona, estamos sumamente contentos
de que hayas calificado.
El Ministro, todos nosotros,
desearíamos apoyarte, pero...
Phiona, aunque entre nosotros
podamos recaudar los fondos,
¿no es un poco prematuro?
Prematuro, sí.
Si gano la mitad de las partidas
de las Olimpiadas de Ajedrez,
puedo llegar a Maestra.
Quiero obtener el título de Maestra
más que nada en el mundo.
Sería bueno
para la Federación de Ajedrez
y para mi familia.
Bienvenidos.
El vuelo de Moscú a Khanty-Mansiysk
durará 3 horas y 10 minutos.
Bienvenidos sean los equipos
de las Olimpiadas de Ajedrez.
Recuerda, Phiona.
Las estrategias del medio juego
que te gustan, los mates rápidos.
Sin una buena estructura de peones,
no las podrás hacer.
¿Por qué está nervioso, entrenador?
La reina me ayudará a ganar.
Oye. Ten cuidado
con estar muy confiada, ¿sí?
Tómate tu tiempo, piensa bien
y verás venir las artimañas.
ALEMANIA
Bienvenidos a Khanty-Mansiysk
-Bienvenida a Rusia.
-Gracias.
-Bienvenido.
Llegó la hora, entrenador.
Le retribuiré todo
lo que hizo por mí.
Por usted y por mamá, voy a ganar.
No pienses en eso ahora, Phiona.
Un paso a la vez, ¿sí?
Debo ganar.
Estamos en vivo
desde Khanty-Mansiysk, en Rusia,
donde presentamos nuestro juego
de las Olimpiadas de Ajedrez.
Es la última ronda
en la que Uganda juega con Canadá,
y tenemos a la estrella de Uganda
de 14 años, Phiona Mutesi
que está liderando su equipo.
Vemos a la chica
más joven de la historia
-representando al país.
-¡Eso, Phiona!
Estamos viendo un hecho histórico.
Yo siempre creí en esa chica.
Phiona parece algo nerviosa,
pero es muy audaz.
Es un partido parejo.
Pero la posición
no le es muy favorable.
Kagramanov tiene cierta ventaja,
pero Phiona sigue aguantando.
Oh, no. Sí, está resignada.
Creo que se está rindiendo.
Creo que es demasiado
para una niña de 14 años.
Phiona. ¡Phiona!
Te dije
que nunca abandones el grupo.
Nunca seré una Maestra.
Nunca seré lo suficientemente buena.
Y usted lo sabe, entrenador.
Vendo maíz, entrenador. ¡Vendo maíz!
Sé cómo hacer eso.
Pero véame ahora.
Vea cómo me alteró el ajedrez.
¡Nunca perteneceré a este ambiente!
¡Y este nunca será mi lugar!
Phiona.
Que hayas perdido
no significa que hayas fracasado.
Lleva tiempo, eso es todo.
Resistencia. Esa es la clave.
Desearía que nunca
me hubiera enseñado a jugar.
Phiona.
¡Oye, Phiona! ¿Cómo estás?
Robert Katende.
Habla Wilson de Drenajes
de África del Este.
Sr. Wilson.
Al fin puedo ofrecerle un puesto.
Lo puedo tomar
como ingeniero supervisor.
¿Supervisor?
Me alegra ofrecerle algo
que cambiará su vida.
Sr. Katende,
¿lo espero el lunes?
Gracias por su ofrecimiento, señor.
¿Puedo tomarme un día
para discutirlo con mi familia?
¡Phiona! No te preocupes.
La próxima vez ganarás ese trofeo.
Entrenador...
Nos dijo que hiciéramos un plan
para cuando llegue la lluvia.
¿Pero qué plan puedo hacer
cuando no hay techo...
Volveré más tarde. ¿Lo entiendes?
-¿Lo entiendes?
-Sí.
Adiós, Richard.
Theo, vamos
...ni cuando no hay paredes?
Al agua no le importa mi plan.
El agua toma lo que quiere.
¡Night!
¡Brian!
¡Ayúdenme!
-¡Richard!
¡Richard!
Mamá, dame a Richard.
¡Cárgalo!
¡Night!
Dígame cómo debería
haber jugado, entrenador.
¡Night!
¡Ven conmigo!
Estaba regresando.
¡Se suponía que tenías que cuidar
a Richard! ¿Dónde estabas?
Me fui solo unos minutos.
Él estaba amarrado.
¡No digas una sola palabra!
¡Mamá! ¡Deja mis cosas!
¡Mamá! ¡Lo lamento!
¿Por qué?
¿No perdí un hijo ya?
¡Mamá, lo lamento!
¡No lo hagas, mamá! ¡No!
Mamá, estoy embarazada.
¿Qué?
Muy pronto, los hombres empezarán
a interesarse por mí.
¿Cuál es mi cuadro seguro?
Lo vas a encontrar.
No tienes por qué seguir
el mismo camino que Night.
Tienes la oportunidad
de trazar el tuyo.
Y eres fuerte.
Temo que algunas cosas
nunca cambien.
Eres la representante más joven
de Uganda en las Olimpiadas.
Las cosas están cambiando.
Mi vida es la misma.
Phiona.
Mi madre me tuvo cuando estaba
en el colegio secundario.
Ni me pudo mostrar a mi padre
porque él tenía otra familia,
así que estuve yendo
de la casa de una tía a otra.
La primera vez que vi
a mi madre yo tenía seis años.
Y apenas podía creer que era ella.
Siempre me llamaron Katende.
Ella fue la que me dijo
que mi nombre era Robert.
Robert Katende, soy tu madre.
Estuve con ella dos años.
Y ella fue todo para mí.
Entonces, un sábado,
mi abuela llegó gritando
el nombre de mi madre.
Y en ese momento supe
que mamá había muerto.
La perdí por segunda vez.
Yo también pensaba
que las cosas no iban a cambiar.
Pero cambiaron.
Todos sufrimos pérdidas.
Lo que importa es
cuando ubicas las piezas
y juegas otra vez.
El Campeonato de Rwabushenyi
te espera.
Un día, estarás lista.
Y entonces tu vida podría cambiar.
No quiero volver con mi madre.
Quiero quedarme acá,
estudiar y practicar mi ajedrez.
¿Me puedo quedar un tiempo?
Sí.
Sí, puedes.
Hablaré con tu madre.
¿Está bien Phiona?
Ella se quedará
un tiempo con nosotros.
¿Qué pasa, Robert?
Te tengo que decir algo.
Llamaron de Drenajes
de África del Este, el Sr. Wilson.
Al fin me ofreció un trabajo
como ingeniero supervisor.
Con buen sueldo.
Mucho más
de lo que nos paga el Ministerio.
Lo rechacé.
No puedo dejar a los Pioneros.
Esto puede hacer
que nuestra vida sea más complicada.
Lo lamento.
¿Por qué lo haces?
¿Por qué te disculpas por hacer
lo que sabes es lo correcto?
Siempre supe que eras una persona
que daría todo
por algo como los Pioneros.
Ese es tu trabajo.
Y es el trabajo de esta familia.
¿Quién puede nombrar los países
de nuestra querida África?
¡Yo, profesora!
¿Y tú, Phiona?
¿Sabes alguno?
¿Sudán?
Excelente. Eso es.
Ahora, por favor,
abran sus libros y escriban
los nombres de tres países africanos.
Bienvenido a casa, hijo
Estoy aquí
¿Hablaste con Phiona?
¿Cuándo volverá a casa?
Ella quiere quedarse un poco más
con el entrenador y su familia.
¡Oye!
Jaque mate.
-¿Qué?
-Señora Phiona.
-¿Sí?
-¿Eres una campeona?
No, todavía no.
¿Competirás en Rwabushenyi?
No creo. El año que viene quizás.
¡No, debes intentarlo este año!
Phiona, hazlo por nosotras.
¡Jaque mate!
Debes considerar
el otro lado del tablero.
¡Hoy en día
me vences muy fácilmente!
Creo que la estrategia
la debes tener en la sangre.
¿Alguno de tus antepasados
comandó un gran ejército?
Estas piezas son mi ejército.
Debes jugar en Rwabushenyi.
Es el torneo principal del país.
Podrías jugar
con Maestros Internacionales.
¿O tienes miedo de perder?
Perder me enseña a jugar mejor.
Jugaré.
Puedo ver en ti
la fortaleza de tu madre, Phiona.
¿Ella cómo está?
Si yo pudiera ver
a mi madre solo una vez más,
daría todo lo que tengo por ello.
Hoy no hay clientes.
Todavía es temprano.
Ya vendrán.
Mamá...
¿Eres mi hija?
Sí, mamá. Lo soy.
Ven. Siéntate.
Eres inteligente.
Gracias, mamá. Ahora voy al colegio.
Lo sé.
Mira, Richard. Phiona ha vuelto.
Pon eso aquí.
Mamá.
-El entrenador está ahí.
-¿Dónde?
Gracias.
Le da sabor al pescado
Le da sabor al arroz
Sí, el mejor condimento
Le da sabor al pescado
Hola, señora.
Dele esto a su esposa
de parte de mi familia.
Por favor, no hace falta. Gracias.
Ha hecho algo extraordinario.
Otra vez habla insensateces.
Sus hijos están bendecidos
porque tienen una madre
que nunca renuncia a ellos.
Y usted lo hizo todo sola.
Le da sabor al pescado
Le da sabor al arroz
Hice lo mejor para ellos.
Gracias.
Compra algo.
¿Quién es el mejor condimento?
-Señor...
-¡Incluso yo!
-¡Condimento!
-¡Mamá!
-Por favor, señor.
-Tú eres mi condimento.
¡Sí!
¿Quién es el mejor condimento?
Oh, Zesiro.
Phiona tiene que ganar
ese campeonato.
No hay problema.
Si no es con tu hija,
venderemos con la mía.
No. Mi hija no venderá
en el mercado.
Gracias, entrenador
Es la ronda final del Campeonato
Nacional de Ajedrez de Rwabushenyi.
Phiona Mutesi
y Christine Namaganda
empatan en el primer lugar
de la categoría femenina.
Ahora jugarán la partida decisiva.
Que comience el juego, por favor.
¡Perteneces aquí!
Perteneces aquí.
Silencio.
O váyase.
Lo siento.
¡Sí!
¿Qué significa?
-¿Qué significa?
-¡Significa que está ganando!
Está ganando.
¡Coronó el peón!
-¡Coronó el peón!
-¡Sí!
Phiona.
¡Phiona!
¡Katwe!
BIENVENIDA OTRA VEZ PHIONA
BIENVENIDOS OTRA VEZ PIONEROS
HÉROES DE KATWE
¡Sostenlo!
¡Katwe!
¡Señora!
¡Venga!
¡Mamá!
Bien hecho, señora.
Todo es alegría
REINA DE KATWE
¿Esa es Phiona?
Escribieron un libro
con su biografía.
¿Le pagaron por esto?
Sí.
"Fascinante". -New York Post
"Extraordinaria". -NPR, "Dime más"
¡No! Juega por allí.
-¡Brian!
-¡Mamá! ¡Ven!
¡Vamos!
Ven, mamá. ¡Ven!
Esperen, mi suéter.
-No lo necesitas, mamá. Vamos.
-Mamá.
-¿Dónde vamos?
-¡Solo ven!
-¿Adónde me llevan?
-Sube, mamá. Sube.
¿Dónde me llevan en este vehículo?
¡Espera!
Puedo ver esa cosa roja para mamá.
Mira esa blusa roja.
Blusa roja.
¿Dónde estamos?
Estamos en casa, mamá.
PHIONA SE GRADUÓ
EN LA SECUNDARIA
PROFESIONAL DE
ST. MBUGA EN 2016,
DONDE FUE
LA PRESIDENTA ESTUDIANTIL.
DESEA IR A LA UNIVERSIDAD.
ES LA 1ERA JUGADORA DE UGANDA
EN SER CANDIDATA AL TÍTULO
DE MAESTRA DE AJEDREZ.
ROBERT EMPEZÓ 300 PROGRAMAS
DE AJEDREZ EN UGANDA.
ES EL DIRECTOR DEPORTIVO,
INSTRUCTOR DE LA FIDE
Y ÁRBITRO INTERNACIONAL.
SIGUE JUGANDO AL FÚTBOL.
HARRIET VIVE EN LA CASA
QUE LE COMPRÓ PHIONA.
ELLA COSECHA LA COMIDA
PARA LA FAMILIA
Y CUIDA A SUS NIETOS,
HIJOS DE NIGHT.
BRIAN ES ENTRENADOR
DE AJEDREZ EN KAMPALA.
TERMINÓ EL COLEGIO SECUNDARIO
Y ESTÁ ESTUDIANDO
PARA SER INGENIERO ELÉCTRICO.
NIGHT TIENE 5 HIJOS.
VENDE SAL Y ESTÁ ESTUDIANDO
PARA SER ESTILISTA.
RICHARD ESTÁ
EN EL COLEGIO SECUNDARIO
Y ES UNO
DE LOS LÍDERES ESTUDIANTILES.
BENJAMIN ESTÁ EN LA SECUNDARIA
Y ES CAMPEÓN NACIONAL JUVENIL.
PLANEA SER NEUROCIRUJANO.
VIVE CON EL ENTRENADOR
ROBERT Y SU FAMILIA.
SARAH SIGUE EDUCANDO A LOS
NIÑOS DEL PROGRAMA
DE AJEDREZ.
ES MADRE DE MERCY, HOPE,
QUEEN Y TODOS LOS PIONEROS.
GLORIA ESTÁ
EN EL COLEGIO SECUNDARIO
Y VIVE CON EL ENTRENADOR
ROBERT Y SU FAMILIA.
GANÓ EN 2014 EL CAMPEONATO
DE RWABUSHENYI.
STELLAH ES UNA
DE LOS PIONEROS ORIGINALES.
VIVE EN LA ACADEMIA DE AJEDREZ
CON SU MADRE Y SUS HERMANAS.
ES LA CAMPEONA DEL 2015
DEL CAMPEONATO DE KAWUMA.